Title: Dura (Remix)
Artist: Daddy Yankee

[Letra de "Dura (Remix)" ft. Bad Bunny, Natti Natasha & Becky G]

[Intro: Natti Natasha, Becky G, Bad Bunny, Daddy Yankee]
(*Me gusta mi reggae*)
Natti Nat
Yeah-yeah-yeah-yeah (¡Fuee-!)
Becky-Becky-Becky G
Bad Bunny, baby
Sikirida-da, Daddy Yankee, yo'

[Pre-Coro: Daddy Yankee]
Cuando yo la vi
Dije, "Si esa mujer fuera para mí"
Perdóname, te lo tenía que decir

[Coro: Daddy Yankee, Bad Bunny]
'Tás dura (dura), dura (dura)
Dura, dura, dura
Que estás dura, mano arriba porque tú te ves bien
'Tás dura, mamacita, te fuiste de nivel
Dura, mira como brilla tu piel
'Tás dura, dímelo, dímelo, ¿cómo es que e'?
'Tás dura, yo te doy un veinte de die'
'Tás dura, dura, dura

[Verso 1: Becky G, Daddy Yankee]
Búscate limón y Tequi
Que así es como se prende Becky
De PG me pongo triple equi'
Porque las shorty-shorty son las del pique (pique)
¿Quieres conquistarme? Págame el ticket (ticket, ticket)
Cuida'o, porque te vas a envolver
Cuida'o, las mujeres tienen poder
Cuida'o, aviso 'e peligro
Baila conmigo sin filtro (zumba)

[Puente: Daddy Yankee]
Tienes el toque, toque, toque
Miren el material, edición especial
Tienes el toque, toque, toque
Perdóname, te lo tenía que decir

[Coro: Bad Bunny, Daddy Yankee, Ambos]
'Tás dura (dura), dura (dura)
Dura, dura, dura
Que estás dura, mano arriba porque tú te ves bien
'Tás dura, mamacita, te fuiste de nivel (y es que)
Dura, mira como brilla tu piel
'Tás dura, dímelo, dímelo, ¿cómo es que e'? (dime)
Dura, yo te doy un veinte de diez (cómo)
'Tás dura (eh), dura (eh), dura (eh)

[Verso 2: Natti Natasha, Bad Bunny, Daddy Yankee]
La dura de las dura'
Tengo sueltecita la cintura
Pa' bajarte to' esa calentura (cómo)
De nadie me dejo
Yo soy vegetariana pero me como al conejo (qué-qué-qué)
Cuida'o, porque te vas a envolver
Cuida'o, las mujeres tienen poder
Cuida'o, perreo sin filtro (yeh-yeh-yeh-yeh)
Soy la dura, me llaman "Peligro"

[Verso 3: Bad Bunny]
Parece modelo, le sobra el piquete (wouh)
Si fuera stripper le llovieran los billete' (yeh)
Antes que la nota se me trepe
Quiero bailar contigo pa' ver si tú le mete' (prrr)
Plan B, es Plan B
Yankee se la perrea y yo también
Dime por qué todavía no has subido el challenge
Si cuando tú llegas, baby, las demás se salen

[Coro: Daddy Yankee, Natti Natasha, Bad Bunny, Becky G]
Porque tú estás dura (dura, oh), dura (dura, eh)
Dura, dura, dura
Yo estoy dura, mano arriba porque luzco muy bien
'Toy dura, papacito, te subo de nivel
Dura, mira como brilla mi piel
Dura, yo lo meneo muy bien, así es que e'
Dura, tú me diste un veinte de diez
'Tás dura, dura, dura (¡fuimo'!)

[Verso 4: Daddy Yankee]
Número uno, 'tás en primer lugar
Con esa baby yo quiero bailar
Y mami, cuando bailas, ¿quién te frene?
Ere' una general, por eso te ve' buena (¡uy!)
Tira la pista, Urba
Mami, si tú ere' calle, me pierdo en esa' curva' (¡uy!)
Bailando tiene resistencia 'e maratón
Le llaman la reina del reggaetón (¡plo-plo-plo-plo!)

[Pre-Coro: Daddy Yankee]
Cuando yo la vi (dímelo, baby girl)
Dije: "Si esa mujer fuera para mí" (pa' mí esa baby)
Perdóname, te lo tenía que decir

[Coro: Daddy Yankee, Bad Bunny, Ambos]
'Tás dura (dura, oh), dura (dura, eh)
Dura, dura, dura
Que estás dura, mano arriba porque tú te ves bien
'Tás dura, mamacita, te fuiste de nivel
Dura, mira como brilla tu piel
'Tás dura, dímelo, dímelo, ¿cómo es que e'?
'Tás dura, yo te doy un veinte de diez
'Tás dura, dura, dura

[Post-Coro: Daddy Yankee, Natti Natasha]
Tú tienes el size, otra como tú mami no hay
Pégate, dale boom bye-bye
Papi, si tienes el size, vente, enséñame to' lo que hay
Pégate y dame boom bye-bye
Que tú tienes el size, otra como tú mami no hay
Pégate, dale boom bye bye
Papi, si tienes el size, vente, enséñame to' lo que hay
Pégate y dame boom bye-bye (eh-eh)

[Outro: Daddy Yankee]
Retumbando las bocinas
Dirili-daddy, Becky, Natti, Bad Bunny
Nos fuimo' lejos
Sigan las reglas
Que aquí manda la remezcla
Dura, dura dura (D.Y.)
¡Fuego!
(Evo Jedis)

