Title: Loca (Remix)
Artist: Khea

[Letra de "Loca (Remix)" ft. Duki, Cazzu, Bad Bunny]

[Intro: Khea, Bad Bunny]
Young Flex
Yeh-yeh-yeh
Yeh-yeh-yeh
Bad Bunny, baby

[Estribillo: Bad Bunny, Khea]
Es una loca
Me manda vídeos al Snap mientras se toca
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar, yeh
Es una loca  (¡loca!)
Me manda vídeo' al Snap mientras se toca (mientras se toca)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar (no), yeah
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar

[Verso 1: Khea]
Me tira video' por Snap (Snap)
Pidiéndome que la vaya a buscar (Buscar)
Que con él siempre termina mal (Mal)
Y que conmigo termina mojá' (Mojá')
Nena no hay otra igual (Igual)
Prende fuego la cama (Cama)
Te viene' conmigo, no má' (No má')
Me mira cuando está atragantá' (Atragantá')
Sabe', bebé, qué vamo' a hacer (Bebé; qué vamo' a hacer)
Lo vamo' a hacer, esta noche (Lo vamo' a hacer; ah)
Sabe', bebé, qué vamo' a hacer (Bebé; vamo' a hacer)
Lo vamo' a hacer, eh, esta noche (Lo vamo' a hacer; ah)

[Estribillo: Bad Bunny, Khea]
Es una loca (Loca)
Me manda vídeos al Snap mientras se toca (Wuh)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah (No)
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar, yeh
Es una loca (Es una loca)
Me manda vídeos al Snap mientras se toca (Mientras se toca)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah (No puede esperar)
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar (Que la vaya a buscar)
Yeah, que la vaya a buscar, yeh

[Verso 2: Bad Bunny, Khea]
Hoy yo te meto un gol como Agüero
Contigo me voy a cuero, yeh
Yo sé que ese culo vale dinero
Pero pa' mí yo lo quiero (Pa' mí yo lo quiero), yeh-ah
Es loca con la marihuana y codeína (¡Ah!)
Se pone bellaca y se me trepa encima (¡Yeh!)
Ella tiene todo lo que me domina (Wuh)
Qué rico chingan las babys en Argentina (¡Wuh!, ¡ah!)
Ah, otro yo como él no te lo va a hacer (¡No!)
Otra como tú no vuelve a nacer (Wuh)
Te rompo el toto y te lo mando a hacer
Se quitó la ropa y se quedó en tacones (¡Gucci!)
Le gusta chingar afuera en los balcone' (Wuh)
Si se sale ella misma lo pone (Wu-ju)
En la cama es rebelde, ella no me respeta (¡No!)
Le pido un beso y me da la combi completa
¡¿Qué?! Chocha, culo, teta
Chocha, culo, teta
Yeh-eh (Wuh)

[Puente: Bad Bunny]
Se lo hice pa' probar (Probar)
Ahora pide pa' llevar (Llevar)
No te vaya' a enamorar (-morar)
Que yo no sé na' de amar (No)
En cuatro una diosa (Wuh)
Traga y se lo goza (Jeje)
Toda una golosa (Yeh)
La más dura desde Buenos Aires a Mendoza (Wuh)

[Estribillo: Khea]
Es una loca, yeah (Es una loca)
Me manda vídeo' a Snap' mientras se toca, yeah (Mientras se toca)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah (No puede esperar)
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar (Que la vaya a buscar)
Es una loca, yeah (Es una loca)
Me manda vídeo' a Snap mientras se toca, yeah (Mientras se toca)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah (No puede esperar)
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar (¡Duki!)

[Verso 3: Duki, Khea]
Tomó una pastillita loca (Duki)
Y puso la otra mitá' dentro 'e mi boca (Adentro 'e mi boca)
Y yo la toco, y ella me toca
No quiero a otra, y no quiero a otra (No quiero a otra, ah)
Ya ahora es dueña del lugar, va a tumbármelo (Va a tumbármelo)
Si me pego atrás me dice "Dámelo." (Dice "Dámelo.")
Me lo sacó 'e la boca pa' fumárselo (Pa' fumar-mar-mar)
Sabe que ahora lo vamo' a pasar mejor
Estoy bajo 'e su poder, poder (Su poder)
Ni yo sé qué tomé, tomé (Qué tomé)
No lo para 'e mover, mover (No lo para, no lo para)
Creo que me enamoré, -moré

[Puente: Khea]
Yo no estoy pa' jode', -odé'
Y tú quieres mover, -over
Una más de Möet, -öet
Entre líneas lo sé, sé

[Estribillo: Khea]
Es una loca, yeah (Es una loca)
Me manda vídeo' a Snap mientras se toca, yeah (Mientras se toca)
Me dice que si hoy le llego, que no puede esperar, yeah (No puede esperar)
Que se muere por mí, que quiere to' conmigo
Que la vaya a buscar, yeah, que la vaya a buscar, yeah (Que la vaya a buscar)

[Verso 4: Cazzu, Khea]
Me dice loca
Se enloquece si sólo mira y no me toca
Que me pasa a buscar, que no puede aguantar, que lo voy a matar
Que lo ate a la cama, lo agarre del cuello y no pueda respirar, -ar
Cazzu, baby (¡Cazzu!)
Tengo un doctorado en esto del sex (Baby)
De dónde salió esa puta, quién es (quién es)
Todos se preguntan si lo hago bien
Yo les enseñé a todas esas bitches a mover
Págame, págame, págame
Que este culo se lo merece
Y págame, págame, págame
Si quieres que esta noche me quede
Te quiero comer, yeah (Yeah)
De saberlo mover, yeah (Yeah)
Di que te enamoré, yeah (¡Cazzu!)
Y con todos mis trucos hacerte volver, yeah

[Outro: Cazzu, Khea, MUEVA Records]
Me dice loca
Se enloquece si no me toca
Que me pasa a buscar
Que no puede aguantar
Que lo voy a matar (Na', na', na')
Que lo ate a la cama
Lo agarre del cuello y no pueda respirar, -ar (-ar)
Es una loca

