Title: MÍA
Artist: Bad Bunny

[Letra de "MÍA" ft. Drake]

[Intro: Bad Bunny & Drake]
Bad Bunny, baby, bebé
Yeh-yeh-yeh-yeh
Yeah
Todos están pendiente' a ti (¡Wouh!)
Pero tú puesta pa' mí (Ajá)
Haciendo que me odien más (Yeh-yeh-yeh)

[Pre-Coro: Drake & Bad Bunny]
Porque todos te quieren probar (Ah)
Lo que no saben es que no te dejas llevar de cualquiera
Y todos te quieren probar (Nah)
Lo que no saben es que hoy yo te voy a buscar (Yeh-yeh)

[Coro: Drake & Bad Bunny]
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú misma lo decías
Cuando yo te lo hacía (Yeh)
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú a mí me lo decías
Cuando yo te lo hacía
(Yeah-yeah-yeah-yeah)

[Verso 1: Bad Bunny]
Bebé, yo soy fan de tu caminar (¡Wouh!)
Te doy todo lo mío, hasta mi respirar (Yeh)
Contigo veo todo como en espiral (Yeh)
Quiero tirarnos fotos y que se hagan viral (Ja)
Tus ojos me concentran como Adderall (¡Wouh!)
Contigo me sube el overall (Yeh)
Te toco y hasta el mundo deja de girar (¡Wouh-wouh!)
A nosotros ni la muerte nos va a separar (Wah)
Bebé, yo soy tuyo na' más (Na' más)
Diles que conmigo te vas (¡Wouh!)
Que dejen de tirarte (Rrr)
Que a ti nadie va a tocarte

[Coro: Bad Bunny]
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú a mí me lo decías (Tú a mí me lo decías)
Cuando yo te lo hacía (Cuando yo te lo hacía, yeh)
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú a mí me lo decías (Tú a mí me lo decías)
Cuando yo te lo hacía (Cuando yo te lo hacía)

[Verso 2: Bad Bunny]
Yo soy tu Romeo, pero no Santo (No)
A estos bobos con la forty los espanto (Plo-plo)
Muchas me quieren desde que yo canto (Ja)
Pero yo soy tuyo na' más (¡Wouh!)
Yo soy tu Romeo, pero no Santo (Yeh)
A estos bobos con la forty los espanto
Muchas me quieren desde que yo canto (Ajá)
Pero yo soy tuyo na' más (¡Buh!)
Dile que tú eres mía desde la high (Desde la high, yeh)
El yerno favorito de tu mai' (De tu mai')
El capo que tenía to' las Jordans y las Nike (Y las Nike; ¡wouh-wouh!)
Dile a estos bobos que dejen de darte like (De darte like)
Quiero está noche entera
Pa' recordar los tiempos en la escalera (La escalera)
Dile que yo no soy cualquiera
Yo soy tu primero, tú eres mi primera (Yah-yah-yah)

[Pre-Coro: Bad Bunny]
Porque todos te quieren probar (Ajá)
Lo que no saben es que no te dejas llevar de cualquiera (No-no-no-no)
Y todos te quieren probar (¡Wouh!)
Lo que no saben es que hoy yo te voy a buscar (Yeh-yeh, ¡rrrrrrah!)

[Coro: Drake & Bad Bunny]
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú misma lo decías (Tú misma lo decías)
Cuando yo te lo hacía (Cuando yo te lo hacía)
Dile que tú eres mía, mía
Tú sabe' que eres mía, mía
Tú misma lo decías (Tú misma lo decías)
Cuando yo te lo hacía (Cuando yo te lo hacía)

