Title: Tú No Metes Cabra (Remix)
Artist: Bad Bunny

[Letra de "Tú No Metes Cabra (Remix)" ft. Daddy Yankee, Anuel AA & Cosculluela]

[Intro: Hector El Father, Anuel AA]
Cuando ustedes me ven, yo sé que tiemblan
El que tenga miedo a morir, que no nazca
Dinero, putas, chipete y AK's
Bebecita, al que te toque vo' a quemarle las patas
Tengo una 40 to'a negra como Baby Rasta
Un fuletazo y lo voy a dejar haciendo gimnasta
Te dejamo la cara como pasta
Tengo presidentes muertos pa' comprarte a tu gata
Mulata, fuma conmigo y se arrebata
Un fantasmeo en el expreso y te rompemos la lata (This is the remix, ja)

[Coro: Hector El Father]
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no-Tú no-Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Y si te me esbocas, nos vamos al switche'

[Verso 1: Daddy Yankee]
(DY, winter is coming)
Tengo una letra corrupta, me dio ejemplo el gobierno
El Night Walker, por ahí viene el invierno
Dictadura lirical, de nadie dejo rastro
Soy Mussolini, Stalin, soy Fidel Castro
Maduro me lo mama, yo sí soy un genocida
Rapero que me tira, rapero que pierde la vida (Ja)
Son parte de mi colonia (De mi colonia)
Les robo la pauta en la pista
Psicópata a la vista, poder imperialista
El Yankee, el verdadero terrorista
¿Qué tengo que hacer? (¿Qué hacer?)
¿Pa' que digan que soy real?
Hablar de matar, con cualquier metal
Buscarme un caso estatal
O cumplir con Anuel en la federal (Eh)
Pupilos, sigan aprendiendo 'el teacher (Teacher)
Los haters son pussies, buscan que me los chiche
Haré como Ozuna, darte un palo por pitcher
O un microfonazo por saramambiche

[Coro: Hector El Father]
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no-Tú no-Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche

[Verso 2: Cosculluela]
Tú no metes ca-bra, nunca has meti'o (Ajá)
Ven la guagua y to's se meten pa'l bohio
Es que la boca dice to' lo que la mente se imagine (Ajá)
Hasta que me tengan de frente con los magazines (Prr-prr)
Tengo palos de oro, me dicen Hussein
El canto lo controlo desde el Luis Muñoz Marín
Estamo' a switche y no existe chota que me fiche (Yeah)
Y si la gata está bicha, que se desembiche (¡Wouh!)
Tú sabes dónde estamos y el ticket que bajamos (Tú sabes)
Facturamos, si no me crees pregunta en Ferragamo
Salvatore, que llamen a los doctores
Que andan con las Supreme que ni vienen de esos colores
China Town contigo, Louis Vuitton conmigo
Recuerda que subes de poder y bajan los amigos
Pero mientras yo estoy en Miami pisando Buscemi
Ustedes están ahorrando pa' los peines de la semi
Tú estás bien gilla'o de gangster ¿Bien gilla'o de qué? (Pendejo)
Hablas mucha mierda, pero nadie te cree
Así es el destino, a to' el mundo le pone un camino
Yo desde los 16, en Mercedes con ancho y fino (Prr-prr-prr-prr)

[Coro: Hector El Father, Daddy Yankee]
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no-Tú no-Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Tú no metes cabra, saramambiche
Y si te me esbocas, nos vamos al switche' (Free Anuel)

[Verso 3: Anuel AA, Bad Bunny]
Mi FN me hace cojear (Hace cojear)
Ocho años, un caso federal (Caso federal)
Doble M me quieren meter (Quieren meter)
Cuándo el R lo martille en paz va' descansar (Paz va' descansar)
Después su madre va' llorar (Va' llorar)
No bajamo' los cristales, rompemo' el cristal (¡Brr!)
Nunca llegó al hospital (Al hospital)
Que lo entierren en el pilar (En el pilar)
Vamo' a guerrear ¿O están asusta'o? (¿'Tán asusta'o?)
Los matamos mientras están emperica'o (Jaja)
Tengo al abogado, al diablo ya 'tá to' paga'o (Ya 'tá to' paga'o)
Las balas no tienen huellas, el caso va tumba'o (El caso va tumba'o)
Mataron a Galla, eso es un soldado enterra'o (Soldado enterra'o)
Pero la 22 los va a dejar crucifica'o (Crucifica'o)
Tengo los clavo de Jesucristo en mi mano tatua'o (Mi mano tatua'o)
Te secuestro y te van a encontrar descuartiza'o (Descuartiza'o, yeh, yeh!)

[Verso 4: Bad Bunny]
Tú no metes cabra, yo también tengo sicario' (Ja, rrr)
Famoso y millonario
Cabrón, yo no tengo adversario'
La nueva religión, rézame un rosario (Ah, ah, ah)
Gucci, Prada, Louis Vi'
¿Me extrañaron? Ya volví (¡Wouh!)
El más hijue'puta encima de un beat (Ja)
Les pasé po' encima y yo ni los vi (Rrr)
G65 con los body kit (Brum, brum, brum)
Tú te mueres sin llegar aquí
Dan Bilzerian con dos putas en el jetski (Yeh)
Pa' guerrear conmigo tienes que subir el ki, cabrón, yeh

[Outro: Anuel AA, Bad Bunny, Daddy Yankee, Cosculluela]
Mera dime, Luian, los intocables, los Illuminati
Mera dime, Mambo Kingz, los reyes con los dioses, ¿oíste, cabrón?
Mera, conejo, dile a to' estos pela bicho que los leones no se mezclan con los tiburones
Yeh, yeh, yeh, yeh, yeh
Yeh, yeh, yeh, yeh, yeh
Bad Bunny, baby
Bad Bunny, baby, bebé, bebé, bebé
Jaja-jaja
Tú no metes cabra
Este es el remix
This is the remix (Ni ayer, ni hay, ni nunca)
Anuel
Free Anuel
Cosculluela
El Príncipe
Cosculluela
Dad-Dad-Dad-Daddy Yankee
Dad-Daddy Yankee
Bad Bunny
DY
Díselo, Luian
Ma-Ma-Mambo Kingz
Mambo Kingz
Tú no metes cabra, cabrón
Hear This Music
Deja eso
Gaby Music
La Nueva Religion (Mera dime, ArkArt, yo)
Nosotros controlamo' en planeta entero (Pina)
Haciendo musica (¿Qué tu opina?)
No' hicimo' millonario' ¿okay?
Brr

